# 20世纪上半叶
- 帝国主义战争与无产阶级革命是时代主题，是毛泽东思想形成和发展的时代背景
# 1921.7.23 建党
# 五四运动（1919.5.4）
# 第一次国内革命战争时期——第一次国共合作——大革命时期——国民革命联合战线（1924.1-1927.7）
- 毛泽东以马克思主义为指导，深入实际调查研究，在《中国社会各阶级分析》《湖南农名运动考察报告》等著作中，深刻论证了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，提出了新民主主义革命的基本思想
# 土地革命战争时期——工农民主统一战线（1927.8-1937.7）
- 以毛泽东为代表的中国共产党人，坚持马克思列宁主义必须与中国革命具体实际相结合的基本原则，在探索中国革命新道路的具体实践中，同党内一度盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向斗争中，逐渐开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》等著作中，**在理论上阐述了中国革命的新道路，这标志着毛泽东思想的初步形成（开始形成）。**
# 1931年
- 形成了土地革命路线
# 遵日会议（1935.1.15-1935.1.17）后，直至抗日战争时期（1937.7-1945.8）
- 毛泽东在理论上系统地总结了中国革命的经验，写出《实践论》《矛盾论》《《共产党人》发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《论联合政府》等理论著作，对新民主主义革命理论做了系统的阐述，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。
- 毛泽东在《《共产党人》发刊词》一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，指出：“统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”
# 抗日战争时期——抗日民族统一战线（第二次国共合作）（1937.7-1945.8）
# 党的六届六中全会（1938）
- 毛泽东在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中最先提出了“马克思主义中国化”这个命题。这是党首次明确提出“马克思主义中国化”的重大命题，它源于对中国革命进程中正反两个方面的实践经验的科学总结，对后来党的理论发展和事业推进产生了深远影响。
# 1939
- 1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容，指出“所谓新民主主义革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命。”
# 1940
- 1940年，毛泽东在《新民主主义论》中阐述了新民主主义的政治、经济和文化。
# 党的七大（1945.4.23-1945.6.11）
- 毛泽东所作的《论联合政府》的政治报告中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体的阐述。
- **将毛泽东思想写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想**
# 人民民主统一战线（1946-1949）
# 解放战争——第三次国内革命战争（1946.6-1950.6）
# 1947.10
- 《中国土地法大纲》颁布
# 1948年
- 1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，指出：“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。”
- 1948年4月，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中提出了完整的土地改革的总路线，即依靠贫雇农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。
# 1953.6
- 毛泽东1953年6月在中央政治局会议上正式提出了过渡时期的总路线和总任务，同年12月形成关于总路线的完整的表述：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”
# 1956年4月和5月
- 1956年4月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的报告，初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出了以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。
# 1956年年底社会主义改造基本完成
- 1956年年底我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束，实现了由新民主主义向社会主义的转变，社会主义基本制度在我国的基本建立。我国的社会初级阶段，就是从这时开始的。我国进入了全面建设社会主义的历史阶段。
# 1956年中共八大
- 我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。
# 1957年2月
- 党的八大前后，特别是毛泽东1857年2月在扩大的最高国务会议上所作的《如何处理人民内部的矛盾》的讲话（讲话稿经补充修改后，以《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为题，在《人民日报》公开发表），系统论述了社会主义社会矛盾的理论。
# 党的十一届三中全会（1978）
- 1978年党的十一届三中全会召开前夕，在中央工作会议上邓小平发表《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲法，明确指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”十一届三中全会果断作出了把党和国家重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，提出了一系列有利于增强党的团结和调动一切积极因素的方针政策，**标志着党重新确立了马克思主义的思想路线。**
- 十三大前夕，邓小平指出：“**我们党的十三大要阐述中国社会主义是处于一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义。**社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。**一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订计划。**”
- 1978年十一届三中全会决定把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。
- 1978年12月18日第十一届中央委员会第三次全体会议后，开始实施的一系列以经济为主的改革措施，可总结为“**对内改革，对外开放**”
# 十一届六中全会（1981）
- 1981年十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对我国社会主要矛盾作了科学表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”
# 1982年党的十二大，邓小平理论的主题形成
- “中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题
# 1984年，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策
# 党的十三大（1987）邓小平理论的轮廓形成
- 这是我们党第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也标志着邓小平理论轮廓的形成。
- 党的十三大系统地论述了社会主义初级阶段理论
- 党的十三大报告提出了**党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。**
- 1987年4月，邓小平第一次提出了分“三步走”基本实现现代化的战略。同年10月，党的十三大把邓小平“三步走”的发展战略构想确定下来，明确提出：第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平；第三步，到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进。
# 党的十四大——1992年邓小平南方谈话，邓小平理论逐步走向成熟
- 南方谈话是邓小平理论的集大成之作，从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题（包括社会主义性质、“三个有利于”标准、社会主义可以搞市场经济等），推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。
- 党的十四大确立了社会主义市场经济改革目标，提出要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。
# 党的十五大（1997.9.12-1997.9.18）——正式提出“邓小平理论”
- 1997年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，郑重地把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为党的指导思想并写入党章。
- 党的十五大报告初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图（被称为新的“三步走”战略）：21世纪第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义经济市场体制；再经过10年的努力，到建党100年时，是国民经济更加发展，各项制度更加完善；到21世纪中叶新中国成立100周年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。十五届五中全会进一步提出，从新世纪开始，我国将进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。
- 党的十五大报告明确指出：“依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。”
# 1999年宪法修正案正式将邓小平理论载入宪法
- “实行依法治国，建设社会主义法治国家”正式写入宪法
# 党的十六大（2002.11.8-2002.11.14）
- 2002年党的十六大将“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，并写入党章。
- 党的十六大报告把社会主义物质文明、政治文明、精神文明一起确立为社会主义现代化全面发展的三大基本目标，从而使中国特色社会主义的理论和实践进一步走向成熟和完善。
# 2003年
- 科学发展观是在2003年抗击非典疫情中提出的。
# 党的十七大（2007.10.15-2007.10.21）
- 党的十七大把“和谐”与“富强、民主、文明”一起写入基本路线。
# 党的十八大（2012.11.8-2012.11.15）
- 党的十八大报告指出：“科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，把文明对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。科学发展观是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。”
- 党的十八届五中全会坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，引领我国发展全局发生历史性变革。
- 进入新时代，主要矛盾发生变化发生的节点在十八大，但是提法是在十九大
# 党的十九大（2017.10.18-2017.10.24）
- 党的十九大提出“为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗”
- 党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。
- 中国特色社会主义进入了新时代
- 党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。
- 全面建设社会主义现代化国家的进程分两个阶段来安排。第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
