# 肖八选择题时间线

- 1871年，巴黎公社运动，采取了两项重要措施用于防止国家机关工作人员由社会公仆变成社会主人：一是规定所有公职人员无论职位高低，实行全面的选举制和撤换制；二是取消高薪制，规定任何工作人员年薪不得超过熟练工人的工薪水平。
- 1901年，签订《辛丑条约》，标志着以慈禧太后为首的清政府已经彻底放弃了抵抗外国侵略者的念头，甘当“洋人的朝廷”。
- 1911年10月10日，以孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊世界的辛亥革命，开创了完全意义上的近代民族民主革命，推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，近代以来中国发生的深刻社会变革由此拉开了序幕。但由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。
- 1912年3月11日，《中华民国临时约法》开始实行，是资产阶级性质的，但也带有革命性、民主性。以根本大法的形式废除了两千多年来封建君主专制制度。
- 1918年7月，李大钊发表《法俄革命之比较观》，向中国人民第一次正确的阐述了十月革命的性质。
- 1919年5月4日，五四运动是新民主主义革命开始的标志。
- 1919年9月、11月，李大钊发表《我的马克思主义观》，明确地把马克思主义称为“世界改造原动的学说”，并且对马克思的唯物史观、剩余价值学说和阶级斗争理论作了比较系统的介绍。表明李大钊已经成为中国的第一个马克思主义者。
- 1920年8月，中国工人阶级政党最早的组织在上海建立。
- 1920年10月，李大钊等在北京成立共产党北京支部。
- 1921年3月，俄共（布）召开十大，从战时共产主义政策过渡到以发展经济为主要特征的新经济政策，标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的社会主义道路。 新经济政策时期，列宁提出：首先，把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程；其次，把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位；再次，在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济；最后，利用资本主义建设社会主义。列宁还指出马克思主义执政党建设的极端重要性，阐明了思想建设和文化建设的重要意义，提出了加强国家政权建设和发扬社会主义民主的一系列举措。正视国情，不拘泥于书本上已有的结论，“根据经验来谈论社会主义”。
- 1921年7月，建党。中国共产党在成立之初就提出反帝反封建的民主革命纲领，并同孙中山先生领导的中国国民党携手合作，帮助国民党完成改组，建立最广泛的革命统一战线，掀起轰轰烈烈的大革命，给北洋军阀反动统治以沉重打击。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。
- 1922年7月16日至7月23日，中共二大。第一次提出党的反帝反封建的民主革命纲领；第一次提出党的统一战线思想——民主的联合战线思想；第一次公开发表《中国共产党宣言》；制定了第一部《中国共产党章程》；第一次明文提出“中国共产党万岁”的口号。中共二大与中共，共同完成了中国共产党的创建任务，中国革命运动呈现出崭新局面。
- 1927年，八七会议确定了土地革命和武装起义的方针。毛泽东在会议中强调“以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的。”
- 1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》中提出“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的首创精神。
- 1935年1月15日至1月17日，遵义会议，是我们党历史上一次具有伟大转折意义的重要会议。这次会议在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的历史关头召开，确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了我们党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段。遵义会议的鲜明特点是坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。
- 1935年12月，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明党的抗日民族统一战线的新政策，系统地解决了党的政治路线上的问题。
- 1936年10月22日，三大主力的红军长征胜利结束。中国工农红军长征是一次理想信念的伟大远征，是一次检验真理的伟大远征，是一次开创新局的伟大远征。长征的胜利，极大地促进了党在政治上和思想上的成熟。长征的胜利，是中国革命转危为安的关键。长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党的红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。
- 1936年12月，毛泽东写了《中国革命战争的战略问题》，系统地说明了有关中国革命战略方面的诸问题。
- 1937年夏，毛泽东在延安抗日军政大学讲授《实践论》《矛盾论》，从马克思主义认识论的高度，总结中国共产党的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义错误，深入论证马克思主义列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，科学地阐述了党的马克思主义的思想路线。
- 1938年5月26日至6月3日，在延安抗日战争研究会所作的讲演。其中111-118节，主题为“兵民是胜利之本”。
- 1938年9月29日至11月6日，毛泽东在党的六中全会上做的题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出了“马克思主义中国化”的命题。
- 1941年5月，毛泽东作了《改造我们的学习》报告，整风运动在党的高级干部中进行。
- 1942年2月，毛泽东先后作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的讲演，整风运动在全党范围普遍展开。整风运动的主要内容是：反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。其中反对主观主义是整风运动最主要的任务。
- 1949年10月1日，中华人民共和国成立，新民主主义革命结束。
- 1955年4月，印度尼西亚万隆召开有亚、非29各国家和地区参加的“第一次亚非会议”是发展中国家崛起的第一个里程碑和重要标志。
- 1956年9月15日-9月27日，中共八大。提出既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的经济建设方针。
- 1961年1月，中共八届九中全会决定，从1961年起在两三年内对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针。
- 1970年起，由于资本主义经济陷入“滞涨”和新自由主义思潮的泛滥，西方国家普遍走上强化市场调节、弱化政府干预的道路，即通过国有企业私有化来提升经济竞争力；通过福利制度改革，减少政府的财政负担；通过放松对经济和金融的管制，释放经济活力。
- 1971年10月25日，26届联大通过2758号决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表。这是中国人民的胜利，也是世界各国人民的胜利；是世界上的一个大事件，也是联合国的一个大事件；是世界上一切爱好和平和主持正义的国家共同努力的结果。使得联合国的普遍性、代表性和权威性得到切实增强，国际社会坚持一个中国原则的格局得到极大的巩固和发展，世界和平与发展的力量得到空前的壮大。
- 1971年11月，在邓小平主持下，中共中央着手起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。邓小平对《决议》的起草提出三条指导原则：第一，确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想，这是最核心的一条；第二，对建国30年来历史上的大事，要进行实事求是的分析，包括一些负责同志的功过是非，要做出公正的评价；第三，这个总结宜粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结一致向前看。决议的通过标志着党在指导思想上拨乱反正的胜利完成。《决议》从根本上否定了“文化大革命”的错误理论和实践，对新中国成立以来的重大历史事件和重要历史人物作出了基本结论。《决议》科学的评价了毛泽东和毛泽东思想的历史地位。《决议》对党的十一届三中全会以来逐步确立的适合中国情况的建设社会主义现代化强国的道路，从十个方面作了概括，实质上初步提出了在中国建设什么样的社会主义和怎样建设社会主义的问题。
- 1978年12月18日至12月22日，中共十一届三中全会胜利召开，结束了粉碎“四人帮”后党和国家工作在徘徊中前进的局面，标志着中共共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期。
- 1982年，党的十二大，邓小平理论的主题“中国特色社会主义”形成。邓小平在党的十二大开幕词中明确提出“建设中国特色的社会主义”，从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题，具有里程碑意义。
- 1987年，党的十三大，提出了社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。“一个中心、两个基本点”是基本路线最主要的内容，是实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径。“以经济建设为中心”回答了社会主义的根本任务问题，体现了发展生产力的本质要求；“坚持四项基本原则”回答了解放和发展生产力的政治保证问题，体现了社会主义基本制度的要求；“坚持改革开放”回答了社会主义的发展问题和外部条件问题，体现了解放生产力的本质要求。（坚持四项基本原则：坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持中国共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。坚持四项基本原则是立国之本。）
- 2008年，美国次贷危机引发国际金融危机，导致西方国家的经济生活、政治生活和社会民生等各方面都出现了各种问题。第一，经济发展“失调”，虚体经济与实体经济发展失衡；福利风险增加；债务负担沉重。第二，政治体制“失灵”，西式选举往往难以选贤；政党利益可能凌驾于国家利益之上；“民主陷阱”阻碍国家治理；传统精英政治走向衰落。第三，社会融合机制“失效”，社会极端思潮抬头；社会流动性退化；社会矛盾激化。
- 2012年11月8日，党的十八大，最重要、最主要的理念是新发展理念。把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。党的十八大以来，我们把文化建设提到一个新的历史高度，把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义的“四个自信”，把坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度的一项根本制度，把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略（“十四个坚持”）。
- 2014年10月20日至10月23日，十八届四中全会。提出和确立了建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目标，开启了建设社会主义法治国家的新征程。建设中国特色社会主义法治体系是全力推进法治中国建设的重要内容，是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要战略部署，对全面依法治国具有纲举目张的意义。建设中国特色社会主义法治体系是中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，是全面依法治国的总抓手。
- 2017年10月18日至10月24日， 党的十九大，把精准脱贫作为全面建成小康社会的三大攻坚战之一。习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”和“十四个坚持”。“八个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想最重要、最核心的内容，是起支撑作用的“四梁八柱”。“八个明确”是指导思想层面的描述，重点讲的是怎么看，回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题。“十四个坚持”是行动纲领层面的表述，是对党的治国理政重大方针、原则的最新概括，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的“路线图”和“方法论”，重点讲的是怎么办，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。“十四个坚持”是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，是落实习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求。
    - 八个明确 
        1. 明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；  
        2. 明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；  
        3. 明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；
        4. 明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；
        5. 明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；
        6. 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；
        7. 明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；
        8. 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
    - 十四个坚持
        1. ——坚持党对一切工作的领导。
        2. 坚持以人民为中心。
        3. 坚持全面深化改革。
        4. 坚持新发展理念。
        5. 坚持人民当家作主。
        6. 坚持全面依法治国。
        7. 坚持社会主义核心价值体系。
        8. 坚持在发展中保障和改善民生。
        9. 坚持人与自然和谐共生。
        10. 坚持总体国家安全观。
        11. 坚持党对人民军队的绝对领导。
        12. 坚持“一国两制”和推进祖国统一。
        13. 坚持推动构建人类命运共同体。
        14. 坚持全面从严治党。
- 2019年11月13日，《新时代爱国主义教育实施纲要》指出：坚持把实现中华民族伟大复兴的中国梦作为鲜明主题；坚持和维护祖国统一和民族团结为着力点。
- 2020年10月26日至10月29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议
    - 围绕如何全面建设社会主义现代化国家这一重大问题，习近平提出了一系列新思想新观点新要求，阐明了我国现代化的5个特征：中国的现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。
    - 通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》
        - 十四五时期，经济社会发展要以推动高质量发展为主题，深化供给侧改革为主线，是把握十四五时期发展思路的关键
        - 进入新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须更加注重共同富裕问题。
        - 进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论基础、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择
        - 建设现代化经济体系是我国发展的战略目标，推进供给侧结构性改革是构建新发展格局的战略方向、推动高质量发展的主线。
        - 加快构建新发展格局
            - 一是扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环。二是大力推动科技创新，打造经济发展新动能。三是发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用。四是必须深刻把握国内国际双循环相互促进的关系。
            - 构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。
            - 构建新发展格局的本质特征是实现高水平的自立自强。
            - 以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。习近平强调，构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。
        - 构建生态文明体系，促进经济社会发展全面绿色转型  
            要把**实现减污降碳协同增效作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手**、要强化国土空间规划和用途管控、要抓住资源利用这个源头、要抓住产业结构调整这个关键、要支持绿色低碳技术创新成果转化。
- 2020年11月16日至17日，习近平在中央全面依法治国工作会议上发表重要讲话强调，要坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。
- 2021年1月25日， 世界经济论坛“达沃斯议程”召开，主题是“把握关键之年，重建各方信任”。
- 2021年3月5日，第十三届全国人民代表大会第四次会议，关于《全国人民代表大会第四次会议上所作关于政区选举制度的决定（草案）》的说明中指出，完善香港特别行政区选举制度的基本思路是：以对香港特别行政区选举委员会重新构建和增加赋权为核心进行总体制度设计，调整和优化选举委员会的规模、组成和产生办法，继续由选举委员会选举产生行政长官，并赋予选举委员会选举产生较大比例的立法会议员和直接参与提名全部立法会议员候选人的新职能，通过选举委员会扩大香港社会均衡有序的政治参与和更加广泛的代表性，对有关选举要素作出适当调整，同时建立全流程资格审查机制，进而形成一套符合香港实际情况、有香港特色的新的民主选举制度。
- 2021年5月15日，天问一号探测器成功实现火星表面软着陆，实现了我国航天发展史上的6个首次：一是突破了第二宇宙速度发射，首次实现地火转移轨道探测器发射；二是首次实现行星际飞行；三是首次实现地外行星软着陆；四是首次实现地外行星表面巡视探测；五是首次实现4亿公里举例的测控通信；六是首次获取第一手火星科学数据。在世界航天史上，天问一号不仅在火星上首次留下了中国人的印迹，而且首次成功实现了通过一次任务完成火星环绕、着陆和巡视三大目标，充分展现了中国航天人的智慧，标志着我国在行星探测领域跨入世界先进行列。
- 2021年5月20日，浙江高质量发展建设共同富裕示范区，紧扣推动共同富裕和促进人的全面发展，坚持以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以改革创新为根本动力，以解决地区差距、城乡差距、收入差距问题为主攻方向
- 2021年6月10日，十三届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过《中华人民共和国反外国制裁法》，国家主席习近平签署主席令予以公布，即日施行。《反外国制裁法》是反击某些西方国家霸权主义和强权政治的迫切需要，是维护国家主权、安全、发展利益的迫切需要，是统筹推进国内法治和涉外法治的迫切需要，具有重要现实意义和长远意义。
- 2021年6月17日9时22分，神舟十二号载人飞船发射升空，该载人飞行任务是空间站关键技术验证阶段的第四次飞行任务，也是我国空间站阶段首次载人飞行任务。该任务的圆满成功，为后续空间站建造运营奠定了更加坚实的基础。中国人首次进入自己的空间站，并在太空驻留3个月，表明中国载人航天事业已全面进入空间站阶段，充分展示了伟大的中国道路、中国精神、中国力量。1992年，我国提出实施载人航天工程“三步走”发展战略。第一步，发射载人飞船，建成初步配套的实验性载人飞船，开展空间应用实验。第二步，突破航天员出舱活动技术、空间飞行器的交会对接技术，发射空间实验室，解决有一定规模的、短期有人照料的空间应用问题。第三步，建造空间站，解决有较大规模的、长期有人照料的空间站应用问题。2017年，天舟一号飞行任务的完成，标志着我国载人航天工程“三步走”战略“第二步”的实现，将中国载人航天推进至空间站时代的大门。
- 2021年6月23日，国家主席习近平向“一带一路”亚太区域国际合作高级别会议发表书面致辞。强调，共建“一带一路”，秉持共商共建共享合作原则，坚持开放、绿色、廉洁、合作理念，致力于高标准、惠民生、可持续的合作目标。
- 2021年8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平出席会议并发表重要讲话，强调把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位，**以实现中华民族伟大复兴为出发点和落脚点**，统筹谋划和推动新时代党的民族工作。必须把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代党的民族工作的重要任务。铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。第一，铸牢中华民族共同体意识是维护个民族根本利益的必然要求。第二，铸牢中华民族共同体意识是实现中华民族伟大复兴的必然要求。第三，铸牢中华民族共同体意识是巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求。第四，铸牢中华民族共同体意识是党的民族工作开创新局面的必然要求。
- 2021年9月，习近平在《把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局》讲话中指出，中国特色社会主义，最本质的特征是中国共产党领导，最鲜明的特色是理论创新和实践创新、制度自信和文化自信紧密结合，在推动发展上拥有强大的政治优势、理论优势、制度优势、文化优势。
- 2021年9月，中共中央、国务院印发《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，初心是为澳门产业多元化发展创造条件，为澳门的长远发展注入重要动力。
- 2021年9月2日至9月7日，中国国际服务贸易交易会在北京举行，主题为“数字开启未来，服务促进发展”。习近平再致辞中宣布，继续支持中小企业创新发展，深化新三板改革，建设北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地。这不仅为深化新三板改革指明了方向，标志着聚焦服务中小企业创新发展的新三板站上了改革的新起点，更是对资本市场更好服务构建新发展格局、推动高质量发展的新的重大战略部署。中国证监会表示，深化新三板改革，设立北京证券交易所，是实施国家创新驱动发展战略、持续培育发展新动能的重要举措，也是深化金融供给侧结构性改革、完善多层次资本市场体系的重要内容，对于更好发挥资本市场功能作用、促进科技与资本融合、支持中小企业创新发展具有重要意义。
- 2021年9月13日至10月11日，联合国人权理事会第四十八届会议在瑞士日内瓦举行。会议通过了中国代表团提交的“殖民主义遗留问题对享有人权的负面影响”决议。
- 2021年9月17日，上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议上，启动接收伊朗为成员国的程序。
- 2021年9月21日，国家主席习近平在七十六届联合国大会一般性辩论并发表题为《坚定信心 共克时艰 共建更加美好的世界》重要讲话，提出全球发展倡议：一是坚持发展优先。二是坚持以人民为中心。三是坚持普惠包容。四是坚持创新驱动。五是坚持人与自然和谐共生。六是坚持行动导向。
- 2021年10月8日，中国国务院新闻办公室发布《中国的生物多样性保护》白皮书，向世界展示中国生物多样性保护的理念、举措和成效。介绍了中国在生物多样性保护过程中积累的一些宝贵经验，一是坚持尊重自然、保护优先。二是坚持绿色发展、持续利用。三是坚持制度先行、统筹推进。四是坚持多边主义、合作共赢。
- 2021年10月11日，**《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，主题为“生态文明，共建地球生命共同体”**，首次将“生态文明”作为大会主题，彰显了习近平生态文明思想鲜明的世界意义。习近平在《共同构建地球生命共同体》的主旨讲话中提出：我们处在一个充满挑战，也充满希望的时代。行而不缀，未来可期。为了我们共同的未来，我们要携手同行，开启人类高质量发展新征程。人不负青山，青山定不负人，生态文明是人类文明发展的历史趋势。第一，以生态文明建设为引领，协调人与自然关系。第二，以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展。第三，以人民福祉为中心，促进社会公平正义。第四，以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系。
- 2021年10月16日，神舟十三号飞船发射升空。相较于神舟十二号任务，一是载人飞船采用自主快速交会对接的方式，首次径向停靠空间站；二是中国空间站实现核心舱、2艘货运飞船、1艘载人飞船共4个飞行器组合运行；三是航天员将首次在轨驻留6个月，这也是空间站运营期间航天员乘组常态化驻留周期；四是中国女航天员首次进驻中国空间站，航天员王亚平也将成为中国首位实施出舱活动的女航天员，而神舟十三号乘组也将包括中国首次出舱的男女航天员；五是在神舟十二号任务的基础上，进一步开阔更多的空间科学实验与技术试验，产出高水平科学成果；六是实施任务的飞船、火箭均在发射场直接由应急待命的备份状态转为发射状态。
- 2021年11月8日至11月11日，党的十九届六中全会最重要的成果是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。这个**决议是一篇马克思主义的纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来，实现中华民族伟大复兴的行动指南**。
---
- 人民是我们党执政的最深厚基础和最大的底气。为人民谋幸福、为民族谋复兴，是我们党的初心和使命，是党领导现代化建设的出发点和使命，是党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。
- 随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢，这种现象曾经被人称为“开万国未有之奇”。
- 北京大学是新文化运动的中心和五四运动的策源地，最早在我国传播马克思主义思想，也是我们党在北京早期革命活动的历史见证地，在建党过程中具有重要地位。
- 农民是中国革命的主力军，其中贫、雇农是无产阶级最可靠的同盟军，中农是可靠的同盟军。
- 农民问题是中国革命的基本问题，新民主主义革命实际上就是中国共产党领导下的农民革命。
- 中国的武装斗争实质上是工人阶级领导的农民斗争。
- 革命的根本问题是国家政权问题。
- 新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。
- 中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是中华民族得以延续的文化基因，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。
- 爱国主义是中华民族精神的核心。
- 法制是法律制度的简称，属于制度的范畴；法治是法律统治的简称，是一种治国原则和方法，是相对于人治而言的。法制是法律的基础和前提条件，要实行法治，必须具有完备的法制；法治是法制的立足点和归宿，法制的发展前途必然是最终实现法治。
- 科学立法是全面依法治国的前提，立法是法治的龙头环节；严格执法是全面依法治国的关键；公正司法是全面依法治国的重点；全民守法是全面依法治国的基础。
- 全面依法治国的宏伟目标是建设法治中国，要以建设中国特色社会主义法治体系为总抓手，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持依法行政、各级政府要坚持依法行政。
- **法治国家是法治建设的目标，法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础。推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程，对法治国家、法治社会建设具有示范带动作用**，要率先突破。
- 生产关系是人们在物质生产过程中发生的“物质的社会关系”
- 坚持多劳多得，提高劳动报酬在初次分配中的比重；健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的再分配调节机制；重视发挥第三次分配的作用，发展慈善事业，改善收入和财富分配格局。
- 马克思主义中国化，用毛泽东的话说，就是“解决中国问题”和“创造些新的东西”。第一，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题。第二，总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，从而认识和掌握客观规律，为马克思主义理论宝库增添新的内容。第三，运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义。
- “爱国者治港”是“一国两制”方针的应有之义和核心要义，是香港回归祖国、成为中华人民共和国的一个特别行政区、纳入国家治理体系后的一个基本政治伦理和政治规则。事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则。
- 社会保障关乎人民最关心最直接最现实的利益问题。社会保障是保障和改善民生、维护社会和平、增进人民福祉的基本制度保障，是促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排，是治国安邦的大问题。
- 人民安全是国家安全的宗旨，政治安全是国家安全的根本，国家利益至上是国家安全的准则。
- 以政治安全为根本，就是要坚持党的领导和中国特色社会主义制度不动摇，把制度安全、政权安全放在首要位置，为国家安全提供根本政治保证。始终把人民作为国家安全的基础性力量是以人民安全为宗旨的内容；把国家利益作为制定国家安全战略的出发点是以国家利益为准则的内容。
- 全心全意为人民服务是贯穿中国革命道德始终的一根红线。
- “十四个坚持”在政治方向，这一思想深刻回答了全面依法治国由谁领导、依靠谁、走什么道路等大是大非问题，科学指明了中国特色社会主义法治前进的方向。
- 在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为生动的精神力量。
- 伟大梦想是目标，伟大斗争是手段，伟大工程是保障，伟大事业是主题。其中起决定性作用的是党的建设伟大工程。
- 社会主义革命和建设的伟大成就为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。
- 改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就为中华民族伟大复兴提供了充满活力的体制保证和快速发展的物质条件，是决定当代中国命运的关键一招。
- 社会主义核心价值观具有先进性、人民性和真实性。
- 民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。采取民族区域自治这个办法，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主。在维护国家统一、领土完整，在加强民族平等、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面起到了重要作用。坚持和完善民族区域自治制度，要坚持统一与自治相结合、民族因素与区域因素相结合。
- 生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替。第一，坚持人与自然和谐共生。第二，绿水青山就是金山银山。保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力。第三，良好生态环境是最普惠的民生福祉。第四，统筹山水林田湖草沙系统治理。第五，用最严格制度最严密法治保护生态环境。第六，共谋全球生态文明建设。
- 全面建成小康社会，标志着中华民族伟大复兴中国梦迈出关键一步，兑现了中国共产党和中国政府向人民、向历史作出的庄严承诺。全面建成小康社会铸就中华民族伟大复兴的重要里程碑；全面建成小康社会，是中国共产党带领中国人民创造的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的集中体现；全面建成小康社会彰显我们党坚持以人民为中心的发展思想；全面建成小康社会展现党的坚强领导核心作用。
- 党的政治建设的首要任务是保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导。
- 从唯物史观的角度，人口因素是重要的社会物质生活条件，对社会发展具有影响和制约作用。人口的数量、质量和结构等因素对生产发展和社会进步起加速或延缓作用。物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。
- 《中国的全面小康》白皮书指出，全面小康是全体人民共同享有发展成果的小康。第一，不让一个人掉队。第二，城乡融合发展。第三，区域协调发展。
- 中国共产党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。第一，党是中国特色社会主义制度的创建者。第二，党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障。第三，党的自身优势是中国特色社会主义制度的主要来源。中国共产党作为具有领导地位的长期执政的党，以自身优势引领和锻造了中国特色社会主义的制度优势，保证了中国特色社会主义制度优势的有效发挥。
- 独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都将是我们的立足点。
- **走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党的百年奋斗得出的历史结论**。
- 在理论上阐述了中国革命的新道路，标志着毛泽东思想的形成
- 听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色，是我军的鲜明特色和政治优势。党对军队绝对领导的根本原则和制度，**发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议**，是人民军队区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。
-毛泽东在回顾党走过的历史道路时指出：总结我们的经验，集中到一点就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。党在领导新民主主义革命的过程中，把党的建设作为一项“伟大的工程”，逐步形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大优良作风，是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。毛泽东提出，统一战线、武装斗争和党的建设，是中国共产党在中国革命过程中战胜敌人的三大法宝。
- 勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志
- 始终坚持党要管党、全面从严治党是我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃的一个很重要的原因。
- 坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不挠的精神，是革命道德的灵魂。
- 第二次世界大战后，资本主义经济政治都发生了变化。政治制度的变化表现在：政治制度出现多元化趋势，公民权利有所扩大，同时重视并加强法制建设，改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大。
- 2021年3月，习近平考察福建时指出，健康是幸福生活最重要的指标，人民健康是社会主义现代化的重要标志。十九大报告指出，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。
- 推动法治和德治的相互促进，一是强化道德对法治的支撑作用；二是把道德要求贯彻到法治建设中；三是运用法治手段解决道德领域的突出问题。法治是治国理政的基本方式，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，法治具有根本性、决定性和统一性；德治是治国理政的重要方式。
- 新民主主义社会存在着五种经济成分。通过没收官僚资本形成的社会主义国营经济，掌握了主要经济命脉，居于领导地位。以农业和手工业为主体的个体经济，则在国民经济中占据绝对优势。
- 生存权发展权是首要的基本人权；人民幸福生活是最大的人权。
- 中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。
- 中国梦是坚持国家富强、民族振兴和人民幸福的内在统一。国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障。人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求，是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。
- 简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段的标志是劳动力成为商品。
- 统一战线的主题是大团结大联合，实质是在一个共同目标之下，在共产党的领导之下，实现全国各民族、各党派、各阶层、各方面人民最广泛的团结和联合。坚持一致性和多样性统一是统一战线的方针；坚持围绕中心、服务大局是人民政协履行职能的基本遵循；争取人心、凝聚力量是统一战线的根本任务。
- 坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，说到底就是要坚持文化自信。
- 收入分配是民生之源，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式。
- 《资政新篇》是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案。
- 资本主义政治制度本质上是资产阶级实行政治统治和社会管理的手段和方式，是为资产阶级专政服务的，因此不可避免地尤其阶级和历史的局限性。第一，资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主。资本主义政治制度中的选举事实上是有钱人的游戏，是资本玩弄民意的过程。第二，法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等。
- 近代以来，中华民族面临的两大历史人物，就是争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕。两大历史人物的主题、内容与实现方式都不一样。前一个人物是从根本上推翻半殖民地半封建的统治秩序，改变落后的生产关系和上层建筑；后一个任务是要改变近代中国经济、文化落后的地位和状况，发展社会生产力，实现中国的现代化。前一个任务为后一个任务扫除障碍，创造必要的前提：后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求。
- 公共秩序是由一定规则维系的人们公共生活的一种有序化状态。在当代社会，维护公共秩序对经济社会健康发展的重要意义愈加突出。有序的公共生活是社会生产活动的重要基础，是提高社会成员生活质量的基本保障，更是社会文明的重要标志。
- 随着土地改革的基本完成，工人阶级和资本阶级的矛盾逐步成为我国社会的主要矛盾。
- 1927年大革命失败后，国民党已经不再是工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟，而是变成了一个由地主阶级、买办性的大资产阶级利益的反动集团所控制的政党，因而建立的南京国民政府同北洋军阀的统治没有本质区别。
- 公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。公有制经济和非公有制经济讲的是所有权的归属，而所有制的实现形式解决的是发展生产力的组织形式和经营方式的问题。
- 世界观决定人生观，有什么样的人生观就有什么样的价值观。
- 实现中华民族伟大复兴：第一，必须有领导中国人民前进的坚强力量，这个坚强力量就是中国共产党。第二，道路是最根本的问题。第三，必须依靠中国人民自己的英勇奋斗来实现。第四，依靠团结战胜前进道路上的一切风险。第五，需要安定团结的国内环境，而且需要和平稳定的国际环境。
- 两个维护：坚决维护总书记党中央的核心、全党的核心地位,坚决维护党中央权威和集中统一领导。
- 四个意识：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
- 五位一体：经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设
- **毛泽东活的灵魂体现为实事求是、群众路线、独立自主三个基本方面**
- 党史学习要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。**其中学史力行是落脚点**。
- **马克思关于资本积累的理论是剩余价值学说的重要组成部分，它揭露了资本主义制度下贫富两极分化的原因；揭示了资本主义失业现象的本质；深刻地阐明了资本主义制度必然走向灭亡的历史命运。**
- 国家资本主义是与社会主义直接相联系的、国家直接控制和支配下的资本主义经济，不是一种独立的经济形态，是私人资本主义经济向社会主义国家经营过渡的形式。
- 文化建设取得重大历史性成就，主要体现在习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，主流思想舆论持续巩固壮大，社会主义核心价值观广为弘扬，人民群众文化需求得到更好满足。
- 19世纪70年代以后，**王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人**不仅**主张**学习西方的科学技术，同时也要吸纳西方的政治、经济学说。**要大力发展民族工商业、同西方国家进行“商战”、设立议院**。
- 1920年秋至1921年春，共产党早期组织成立后，着重进行的工作主要有：加强对马克思主义的研究和宣传，在工人中进行宣传和组织工作，建立社会主义青年团，进行有关建党问题的研究和讨论。